!Autor: Robson Vaamonde
!Procedimentos em TI: http://procedimentosemti.com.br
!Bora para Prática: http://boraparapratica.com.br
!Robson Vaamonde: http://vaamonde.com.br
!Facebook Procedimentos em TI: https://www.facebook.com/ProcedimentosEmTi
!Facebook Bora para Prática: https://www.facebook.com/BoraParaPratica
!Instagram Procedimentos em TI: https://www.instagram.com/procedimentoem
!YouTUBE Bora Para Prática: https://www.youtube.com/boraparapratica
!Data de criação: 19/07/2020
!Data de atualização: 19/07/2020
!Versão: 0.01
!Testado e homologado no Cisco Packet Tracer 7.3 e GNS3 2.2.7

!Uma ACL (Access Control List) é uma série de comandos de IOS que controlam se um roteador encaminha 
!ou elimina pacotes com base nas informações encontradas no cabeçalho do pacote. Por padrão, um roteador 
!não tem ACLs configuradas, portanto, por padrão um roteador não filtra o tráfego, as ACL's atuam nas 
!camadas 3 e 4 do modelo OSI ou nas camadas 2 e 3 do modelo TCP.

!Uma ACL é uma lista sequencial de instruções de permissão ou de negação, conhecidas como entradas de 
!controle de acesso ACEs (Access Control Entry), as ACEs podem ser criadas para filtrar o tráfego com 
!base em certos critérios, como o endereço de origem, endereço de destino, protocolo e números de porta.

!Portas TCP/UDP comuns: 1 a 1023 (Portas Conhecidas), 1024 a 49151 (Portas Registradas) e 49152 a 65535 
!(Portas Dinâmicas e/ou Privadas).

!ACLs de entrada (Inbound): os pacotes de entrada são processados antes de serem roteados para a 
!interface de saída. As ACLs de entrada são mais usadas para filtrar pacotes quando a rede conectada a 
!uma interface de entrada é a única origem dos pacotes que deve ser examinada.

!ACLs de saída (Outbound): os pacotes de entrada são encaminhados para a interface de saída e processados 
!em seguida por meio da ACL de saída. As ACLs de saída são mais usadas quando o mesmo filtro é aplicado 
!aos pacotes que vêm de várias interfaces de entrada antes de saírem da mesma interface de saída.

!ACL negar (deny) implícito: esta instrução é automaticamente inserida no final de cada ACL, embora não 
!esteja fisicamente presente, o deny implícito bloqueia todo o tráfego, devido a este deny implícito, uma 
!ACL que não tenha pelo menos uma instrução de permissão bloqueará todo o tráfego (de entrada ou saída).

!ACLs padrão (Standard): as ACLs padrão podem ser usadas para permitir ou negar tráfego somente dos 
!endereços IPv4 de origem, o destino do pacote e as portas envolvidas não são avaliados, devido ao 
!“deny any” implícito no final, todo o tráfego restante é bloqueado com esta ACL, as ACLs padrão são 
!criadas no modo de configuração global (configure terminal).

!Opções das ACLs padrão: Permit (Permitir), Deny (Negar), Remark (Comentário), Source Address Network 
!(Origem do Endereço da Rede - Network, Host=0.0.0.0 ou Any=255.255.255.255) e Wildcard Mask (Máscara 
!Curinga)

!Sintaxe da ACL padrão: access-list [1-99] [permit/deny] [any/host {IP} (origem)] [endereço IP / subrede]
!Exemplo Network: access-list 10 permit 192.168.10.0 0.0.0.255
!Exemplo Host: access-list 10 permit 192.168.10.10 0.0.0.0
!Exemplo Host: access-list 10 permit host 192.168.10.10
!Exemplo Any: access-list 10 permit 0.0.0.0 255.255.255.255
!Exemplo Any: access-list 10 permit any

!Numeração da ACL Padrão: 1 a 99 e 1300 a 1999
!Nomeação da ACL Padrão: atribuição de nomes para a ACL independente se ela é Padrão ou Estendida, 
!seguindo algumas regras: os nomes podem conter caracteres alfanuméricos, recomendo que o nome seja 
!criado com LETRAS MAIÚSCULA, os nomes não podem conter espaço ou acentuação, é possível adicionar ou 
!excluir entradas na ACL facilmente (diferente das ACL's numeradas).

!Uma regra geral para aplicar ACLs em um roteador pode ser lembrada com base nos "Três Ps". Você pode 
!configurar uma ACL por Protocolo (IPv4, IPv6, TCP, UDP, ICMP, etc), por Direção (IN ou OUT) e por 
!Interface de Rede Física ou Virtual (ou Linhas Virtuais)

!Uma ACL por Protocolo: para controlar o fluxo de tráfego em uma interface, deve-se definir uma ACL 
!para cada protocolo ativado na interface.

!Uma ACL por direção: as ACLs controlam o tráfego em uma direção de cada vez em uma interfaces, duas 
!ACLs separadas devem ser criadas para controlar o tráfego de entrada e de saída.

!Uma ACL por interface: as ACLs controlam o tráfego de uma interface, por exemplo, GigabitEthernet0/0.

!Posicionamento da ACL Padrão: como as ACLs padrão não especificam endereços de destino, coloque-as o 
!"Mais perto possível do destino". Colocar uma ACL padrão na origem do tráfego impedirá, com eficiência, 
!que o tráfego acesse todas as outras redes através da interface onde é aplicada a ACL. Uma ACL padrão 
!só pode filtrar o tráfego baseado em um endereço origem. 

!OBSERVAÇÃO IMPORTANTE: sempre utilize um Editor de Texto para a criação ou alteração das ACLs, isso
!facilita a administração e modificação das regras aplicadas em um Router ou Switch Layer 3. Utilize
!também a opção: Remark (Comentário) das ACL para facilitar a documentação das regras. Para remover uma
!entrada de ACL utilize o comando: no, existe também o comando: ip access-list standard para edição de
!uma ACL criada, para isso você precisa saber o Número da Posição da ACL para editar, com o comando:
!show access-list

!PRIMEIRA ETAPA: 